---
layout: post
title: "Краткая история возникновения российско-украинского конфликта"
date: 2022-03-14 14:51:29 +0100
categories: all
---
<!--translate-->
Почему мы оказались в этом конфликте?

Давайте вернемся в 2014 год, Виктор Ющенко - президент Украины. Он был избран под обещание заключить торговое соглашение с Европейским союзом (ЕС). 
За исключением того, что Владимир Путин хотел, чтобы Украина стала частью его Евразийского экономического союза (ЕАЭС). Он сделал все возможное (угрожал газом, обещал инвестиции и т.д.), чтобы не дать Украине подписать договор с ЕС, хотя страна могла бы подписать договор с обоими союзами. Это послужило толчком к восстанию на Майдане (также известном как Евромайдан).

Это было мирное восстание, но Виктор Ющенко решил расстрелять протестующих. Многие люди погибли, а президент бежал в Россию.

Я рекомендую документальный фильм "Зима в огне: борьба Украины за свободу" на youtube.

<a href="https://www.youtube.com/watch?v=yzNxLzFfR5w">Winter on Fire</a>

или здесь, если у вас нет доступа к youtube

<video controls width="400">
    <source src="https://files.cetely.com/WinteronFire.webm"
            type="video/webm">
    <source src="https://files.cetely.com/WinteronFire.mp4"
            type="video/mp4">
    Sorry, your browser doesn't support embedded videos.
</video>


Видя это, боясь потерять порт Севастополя (речь шла только о соглашении о свободной торговле, а не о вступлении в ЕС), Владимир Путин воспользовался возможностью легко вторгнуться в Крым, поскольку там уже находилась армия, Россия пошла на уступку в размещении своих военных судов. 

Точно так же в Донбассе под предлогом проблемы русского языка (ложной проблемы, но я вернусь к ней в другой статье) прошли демонстрации с большим количеством насилия со стороны пророссийски настроенных граждан. Было много смертей. С этого момента началась война в Донбассе. Многие украинцы бежали на запад Украины. Я думаю, мы недостаточно говорим о тех людях, которые бежали из Донбасса из-за пророссийских сил. По оценкам, насчитывается 1,5 миллиона перемещенных лиц.

Армия почти захватила территорию, но внезапно появились маленькие зеленые человечки, хорошо экипированные, и конфликт замер. 

Я бы только отметил, что с обеих сторон погибло одинаково много людей. Когда мы говорим о 14 000 погибших с 2014 года, большинство из них погибли в начале войны в 2014 году, и эта цифра делится между двумя воюющими сторонами.

Именно поэтому я осуждаю сообщения Анн-Лор Боннель, которая каждый раз приводит цифры, заставляющие нас поверить, что 14 000 погибших - это пророссийская сторона.

С 2014 года взрывы не прекращались, а в последние несколько недель, как ни странно, участились взрывы с пророссийской стороны. Украинский президент всегда следил за тем, чтобы армия не провоцировала пророссийских. Он прекрасно знал, что Путин воспользуется этим предлогом для вторжения. 

Что такое Минский протокол? Это соглашение, подписанное 5 сентября 2014 года представителями Украины, России, Донецкой народной республики (ДНР) и Луганской народной республики (ЛНР) с целью прекращения войны на востоке Украины.

За подробностями я предлагаю вам ознакомиться со страницей в Википедии:

* <a href="https://fr.wikipedia.org/wiki/Protocole_de_Minsk">wikipedia FR</a>
* <a href="https://en.wikipedia.org/wiki/Minsk_agreements#Minsk_Protocol">wikipedia EN</a>
* <a href="https://ru.wikipedia.org/wiki/Минский_протокол">wikipedia RU</a>

Почему он потерпел неудачу? 
Необходимо понимать, что режим прекращения огня никогда не соблюдался. 
Кроме того, было слишком мало наблюдателей, чтобы следить за двумя сторонами и всей линией фронта.
Дальше процесс не пошел. 
Было бы нормально, если бы перемещенные лица приняли участие в голосовании, но об этом никогда не говорилось.
Решением было бы вмешательство ООН, но Россия никогда не хотела этого. Интересно, почему?

А НАТО во всем этом? Украина сотрудничает с НАТО с 1991 года, как и многие другие страны, но до 2014 года никто в Украине не хотел вступать в НАТО. Именно действия России (вторжение в Крым и поддержка сепаратистов) привели к тому, что население в своем подавляющем большинстве стало бояться России.

Конечно, США, Франция и Германия были против этой интеграции, и Путин это прекрасно знал. 

Путин так и не понял, что Украина повернулась к Западу, и то, что происходит, - это просто месть. Ему не нужен никакой пример демократии в странах бывшего СССР. Российскому населению не следует давать никаких идей. Путин предпочитает феодальную систему.

<!--endtranslate-->
