---
layout: post
title: "Petit histoire sur les origines de ce conflit Russie-Ukraine"
date: 2022-03-14 14:51:29 +0100
categories: all
---
<!--translate-->
Pourquoi en est-on arrivé à ce conflit ?

Revenons en 2014, Viktor Iouchtchenko est président en Ukraine. Il a été élu en promettant un accord commercial avec l'union européenne (UE). 
Sauf que Vladimir Poutine souhaitait que l'Ukraine fasse partie de son Union Économique Eurasiatique (UEE). Il a tout fait (Menace sur le gaz,promesses d'investissements...) pour que l'Ukraine ne signe pas avec l'UE alors que le pays aurait pu signé avec les deux unions. Ce fut le déclenchement du soulèvement de Maidan (ou connu sous le nom de Euromaïdan).

C'était une soulèvement pacifiste mais Viktor Iouchtchenko décida de tirer sur les protestataires. Il y a eu beaucoup de morts et cela entraîna la fuite du président en Russie.

Je vous conseil le documentaire Winter on Fire: Ukraine's Fight for Freedom ci-dessous sur youtube

<a href="https://www.youtube.com/watch?v=yzNxLzFfR5w">Winter on Fire</a>

ou ici si vous ne pouvez pas accéder à youtube

<video controls width="400">
    <source src="https://files.cetely.com/WinteronFire.webm"
            type="video/webm">
    <source src="https://files.cetely.com/WinteronFire.mp4"
            type="video/mp4">
    Sorry, your browser doesn't support embedded videos.
</video>


Voyant cela, par peur de perdre le port de Sébastopol (on parlait uniquement d'accord de libre échange, pas de rentrer dans l'EU), Vladimir Poutine en profita pour envahir la crimée facilement puisque l'armée était deja présente, la Russie avait une concession pour héberger ses bateaux militaires. 

De même au Donbass, sous prétexte d'un problème de langue russe (faux problème mais j'y reviendrais dans un autre article), il y a eu des manifestations avec de nombreuses violences de la part de pro-russes. Il y a eu de nombreux morts. A partir de la, se déclencha la guerre du Donbass. De nombreux ukrainiens ont fuit vers l'ouest de l'Ukraine. Je pense que l'on ne parle pas assez de ces personnes qui ont fuis le Donbass à cause des pro-russes. On estime à 1,5 millions le nombre de déplacés.

L'armée a failli reprendre le territoire mais tout d'un coup des petits hommes verts sont apparus bien équipés et le conflit s'est gelé. 

Je signalerais juste qu'il y a eu autant de morts de chaque coté. Quand on parle de 14000 morts depuis 2014, la plupart sont morts au début de la guerre en 2014 et que ce chiffre est partagé entre les deux belligérants.

C'est pour ça que je dénonce les reportages de Anne-Laure Bonnel qui à chaque fois nous sort des chiffres en faisant croire que les 14000 morts sont du coté pro-russe.

Depuis 2014, les bombardements n'ont jamais cessés et depuis quelques semaines bizarrement les bombardements coté pro-russes se sont accentués. Le président Ukrainien a toujours fait en sorte que l'armée ne provoque pas les pro-russes. Il savait très bien que Poutine utiliserait ce prétexte pour l'invasion. 

Quel est le Protocole de Minsk ? C'est un accord signé le 5 septembre 2014 par les représentants de l'Ukraine, de la Russie, de la république populaire de Donetsk (DNR) et de la république populaire de Lougansk (LNR) pour mettre fin à la guerre en Ukraine orientale.

Pour les détails, je vous laisse aller lire la page Wikipedia :

* <a href="https://fr.wikipedia.org/wiki/Protocole_de_Minsk">wikipedia FR</a>
* <a href="https://en.wikipedia.org/wiki/Minsk_agreements#Minsk_Protocol">wikipedia EN</a>
* <a href="https://ru.wikipedia.org/wiki/Минский_протокол">wikipedia RU</a>

Pourquoi cela a échoué ? 
Il faut bien comprendre que le cessé le feu n'a jamais été respecté. 
Il y avait aussi trop peu d'observateurs pour surveiller les 2 partis et toute la ligne de front.
Le processus n'a pas été plus loin. 
Et en ce qui concernent les déplacés ? il aurait été normal qu'ils participent au vote mais ça n'a jamais été évoqué.
La solution aurait été que l'ONU intervienne mais la Russie n'a jamais voulu. On se demande pourquoi.

Et l'OTAN dans tout ça ? L'ukraine dès 1991 a travaillé avec l'OTAN comme de nombreux pays mais personne en Ukraine jusqu'en 2014 ne souhaitait rejoindre l'OTAN. C'est bien les agissement de la Russie (invasion de la Crimée et soutien des séparatistes) qui a fait que la Population dans sa grande majorité a commencé à avoir peur de la Russie.

Bien sure les USA, le France et l'Allemagne était contre cette intégration et Poutine le savait très bien. 

Poutine n'a jamais digéré que l'Ukraine se tourne vers l'OUEST et ce qui se passe est tout simplement une vengeance. Il ne veut pas d'exemple de démocratie dans les anciens Pays de l'URSS. Il ne faudrait pas donner des idées à la population Russe. Poutine préfère le système féodal.
<!--endtranslate-->
